La realidad es una loca de remate
Ìgame una cosa, DÌgame si el marxismo prohibe comer
vidrio. Quiero saber.
Fue a mediados de 1970, en el oriente de Cuba. El hombre
estaba ahÌ, plantado en la puerta, esperando. Me disculpÈ. Le dije
que poco entendÌa yo de marxismo, algo nom·s, alguito, y que
mejor consultaba a un especialista en La Habana.
- Ya me llevaron a La Habana - me dijo -.All· me vieron los mÈdicos. Y
me vio el comandante. Fidel me preguntÛ: Oye, y lo tuyo no ser·
ignorancÌa?
Por comer vidrio, le habÌan quitado el carnet de la juventud
Comunista:
- AquÌ, en Baracoa, me hicieron el proceso.
TrÌgimo Su·rez era miliciano ejemplar, machetero de avanzada y
obrero de vanguardia, de esos que trabajan veinte horas y cobran
ocho, siempre el primero en acudir a voltear cańa o tirar tiros, pero
tenÌa pasiÛn por el vidrio:
- No es vicio - me explicÛ -. Es necesidad.
E
D
Cuando TrÌgimo era movilizado por cosecha o guerra, la madre le
llenaba la mochila de comida: le ponÌa algunas botellas vacÌas, para
el almuerzo y la cena, y para los postres, tubos de luz en desuso.
TambiÈn le ponÌa unas cuantas l·mparas quemadas, para las
meriendas.
TrÌgimo me llevÛ a la casa, en el reparto Camilo Cienfuegos, de
Baracoa. Mientras charl·bamos, yo bebÌa cafÈ y el comÌa l·mparas.
DespuÈs de acabar con el vidrio, chupaba, goloso, los filamentos.
- El vidrio me llama. Yo amo al vidrio como amo a la revoluciÛn.
TrÌgimo afirmaba que no habÌa ninguna sombra en su pasado. ...l
nunca habÌa comido vidrio ajeno, salvo una vez, una sola vez,
cuando estando muy loco de hambre le habÌa devorado los anteojos
a un compańero de trabajo.